BAB 2 PENYELENGGARAAN MATA KULIAH
_________________________________
=================================

Secara umum matakuliah yang diselenggarakan oleh program studi dapat 
dikelompokkan kedalam dua jenis yaitu **matakuliah wajib** dan **matakuliah 
pilihan**. Matakuliah wajib merupakan matakuliah yang sifatnya wajib/harus 
ditempuh oleh setiap mahasiswa. Sebagian dari matakuliah wajib tersebut 
termasuk kedalam kelompok **matakuliah umum** (MKU), yaitu matakuliah yang 
terkait dengan pengembangan kepribadian yang diselenggarakan oleh Lembaga 
Pengembangan Humaniora. 

Matakuliah pilihan bertujuan untuk menyiapkan mahasiswa untuk memasuki 
dunia kerja dan memperluas wawasan mahasiswa terhadap bidang ilmu lain 
sehingga memungkinkan melakukan tugas interdisiplin. Matakuliah pilihan dapat 
diambil dari matakuliah pilihan yang diselenggarakan oleh program studi (prodi) 
yang bersangkutan, atau matakuliah (baik wajib maupun pilihan) yang 
diselenggarakan oleh prodi lain di lingkungan UNPAR. Mahasiswa mengambil 
matakuliah pilihan berdasarkan persetujuan dari dosen wali.

Selain matakuliah-matakuliah di atas, dikenal juga apa yang disebut dengan 
**matakuliah prasyarat**. Matakuliah prasyarat adalah matakuliah yang harus 
ditempuh seorang mahasiswa sebelum ia dapat menempuh suatu matakuliah 
tertentu. 

Di samping matakuliah-matakuliah yang ditujukan untuk program studinya 
sendiri, prodi-prodi juga menyelenggarakan matakuliah yang ditujukan untuk 
program studi lain. Matakuliah ini disebut dengan **matakuliah layanan**.

Selain tatap muka di kelas, suatu matakuliah dapat mengandung kegiatan lain 
untuk mendukung perkuliahan, yaitu asistensi, responsi, atau praktikum yang 
biasa disingkat dengan **APR**. 

